# Теоритическая часть

1. Перечислите типы данных в Python: 


    int, float, complex,long


    string


    list


    tuple(кортежи)


    dict(словари)


    файлы(file)

2. Перечислите типы данных в Java


    byte, short, int, long


    float, double


    boolean


    char


    string

3. Тернарный оператор 


(условие) ? (выражение истинное) : (выражение ложное)


4. Вложенные циклы - 

если он размещается внутри другого цикла. 

for i in range(26):
    for j in range(26): 
        print(...)


5. Массивы. Ввод и вывод элементов массива

Массив - это структура данных, в которой хранятся элементы одного типа 

6. Разветляющие алгоритмы и программы. Реализация на Python.

Алгоритм ветвления - это алгоритм, который определяет, выполняется ли последовательность команд в соответствии с условием. 

Оператор if - условный оператор, который выполняет определенный набор команд, толькор если данное условие будет истинно. Else - это противоположное


result = int(input())
if result >=3:
    print('Вы сдали экзамен!')
    if(result >= 5):
        print('Высшая оценка!')

7. Разветляющие алгоритмы и программы. Реализация на Java

if() {

}
else if() {

}
else {

}

8. Циклические алгоритмы и программы. Реализация на Python

    1- цикл for

    for i in range:
        print('sfsfs')

    2 - цикл while 

    while n > 0:
        print("dsfsfs")

    3 - break и continue

    break - прерывает цикл

    for val in "строка":
        if val == "o":
            break
        print(val)
    print("Конец")

    Вывод: с т р

    continue - используется для того, чтобы пропустить оставшееся тело цикла текущей итерации(цикл не завершается, а продолжается со следующей итерации)

    for val in "строка":
        if val == "o":
            continue
    print("Конец")

    Вывод: с т р к а 


9. Циклические алгоритмы и программы. Реализация на Java


    1 - цикл for

    for(int i=0; условие; инкремент или же что-либо угодно){}

    2- цикл do. Сначала выполняет код цикла, а потом проверяет условие в инструкции while. И пока это условие истинно, цикл повторяется

    int j = 7;
    do{
        System.out.println(j);
        j--;
    }
    while(j>0);


    3- цикл while. Сразу проверяет истинность некоторого условия, и если условие истинно, то код цикла выполняется

    int j = 6;
    while(j>0){
        System.out.println(j);
        j--;
    }


    4 - операторы continue и break

    for(int i = 0; i < 10;i++){
        if(i == 5)
            break;
        System.out.println(i);
    }

    for(int i = 0; i < 10; i++) {
        if(i == 5)
            continue;
        System.out.println(i);
    }


10. Операторы break и continue

4 - операторы continue и break

    for(int i = 0; i < 10;i++){
        if(i == 5)
            break;
        System.out.println(i);
    }

    for(int i = 0; i < 10; i++) {
        if(i == 5)
            continue;
        System.out.println(i);
    }

11. Команды, используемые для вывода данных в Java

System.out.println();


System.out.print();


System.out.println("Hello, world\n" + "adada")

%d обозначают спецификатор, вместо которого подставляет один из аргументов

%x: для вывода шестнадцатеричных чисел

%f: для вывода чисел с плавающей точкой

%e: для вывода чисел в экспоненциальной форме, например, 1.3e+01

%c: для вывода одиночного символа

%s: для вывода строковых значений

12. Логические выражения

|| && < > <= >=

13. Алгоритм сортировки через максимальный(минимальный) элемент

def selection(data):
    for i, e in enumerate(data):
        mn = min(range(i, len(data)), key=data.__getitem__)
        data[i], data[mn] = data[mn], e
    return data

14. Организация вывода данных в Python

print(1032)

print("hello" + " " + "world")

>>> print("Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun", sep="-")


Mon-Tue-Wed-Thu-Fri-Sat-Sun


>>> print(1, 2, 3, sep="//")


1//2//3


>>> print(10, end="")


10>>>

>>> print(10, end='\n')


10


>>>

15. Принцип нумерации элементов массива

С нуля

16. Подключение сканера в Java

    import java.util.Scanner;

17. Определение количества символов в строке

my_string = "Hello, World!"


length = len(my_string)


print("Длина строки: ", length)

18. Операторы "+" и "*" для строк

+ - соединяет 

* - умножает

19. Срезы строк 

Срез (slice) — извлечение из данной строки одного символа или некоторого фрагмента (подстроки).

Есть три формы срезов. Самая простая форма среза: взятие одного символа строки, а именно, S[i] — это срез, состоящий из одного символа, который имеет номер i, при этом считая, что нумерация начинается с числа 0. То есть если S = ‘Hello’, то S[0]=='H', S[1]=='e', S[2]=='l', S[3]=='l', S[4]=='o'.

На вводе дана строка.

s = input()
Выведем третий символ этой строки.

print(s[2])
Выведем предпоследний символ этой строки.

print(s[-2])
Выведем первые пять символов этой строки.

print(s[0:5])

20. Операции с типами данных 