# Экзамен. Вопросы


## 1.Сформулируйте определение понятия «жизненный цикл программного продукта»?

Жизненный цикл программного обеспечения (ПО) — период времени, который начинается с момента принятия решения о необходимости создания программного продукта и заканчивается в момент его полного изъятия из эксплуатации


## 2.Какими документами регламентируется жизненный цикл программного продукта?

Структуру жизненного цикла ПП, состав процессов, действия и задачи, которые должны быть выполнены во время создания ПП, определяет и регламентирует международный стандарт ISO/IEC 12207: 1995 «Information Technology — Software Life Cycle Processes» (ISO — International Organization for Standardization — Международная организация по стандартизации; IEC — International Electrotechnical Commission — Международная комиссия по электротехнике; название стандарта «Информационные технологии — Процессы жизненного цикла программ»).

•               В России, начиная с 1970-х годов, создание ПП регламентиро­валось стандартами ЕСПД (Единая система программной документации — серия ГОСТ 19.ХХХ), которые были ориентированы на класс относительно простых программ небольшого объема, создаваемых отдельными программистами. В настоящее время указанные стандарты устарели концептуально и по форме, их сроки действия закончились и дальнейшее использование этих стандар­тов нецелесообразно. В результате для каждого серьезного проекта приходится создавать комплекты нормативных и методических документов, регламентирующих процессы создания конкретного прикладного ПП, поэтому в отечественных разработках целесо­образно использовать современные международные стандарты.

•               Существует несколько моделей жизненного цикла (ЖЦ), каждая из которых определяет различную методологию создания систем, тем не менее все без исключения модели ЖЦ включают в себя пять этапов и связей между ними с детальным описанием действий, моделей и результатов каждого этапа. Приведем названия и краткое содержание каждого этапа в соответствии с ГОСТ 19.102-77.

Техническое задание

•               постановка задачи

•               выбор критериев эффективности

•               проведение предварительных научно-исследовательских работ (НИР);

•               разработка ТЗ.

Эскизный проект:

•               структура входных и выходных данных;

•               уточнение методов решения; общий алгоритм;

•               разработка документации эскизного проекта.

Технический проект:

•               уточнение структуры входных и выходных данных;

•               разработка алгоритмов;

•               формы данных;

•               семантика и синтаксис языка;

•               структура программы; конфигурация технических средств;

•               план работ.

Рабочий проект:

•               программирование и отладка;

•               разработка документов;

•               подготовка и проведение испытаний;

•               корректировка программы и документов по итогам испытаний.

Внедрение:

•               передача программы и документов для сопровождения;

•               оформление акта;

•               передача в Фонд алгоритмов и программ (ФАП).

•               В соответствии со стандартом ISO/IEC 12207 все процессы жизненного цикла ПП разделены на три базовые группы: основные процессы; вспомогательные (поддерживающие) процессы; организационные процессы.

•               Основные процессы включают в себя набор определенных действий и связанных с ними задач, которые должны быть выполнены в течение жизненного цикла ПП.

•               К основным относятся процессы приобретения, поставки, разработки, эксплуатации и сопровождения.

•               Основной целью вспомогательных (поддерживающих) процессов является создание надежного, полностью удовлетворяющего требованиям заказчика ПП в установленные договором сроки. К вспомогательным относятся процессы документирования, управления конфигурацией, обеспечения качества, верификации, аттестации, совместной оценки, аудита, разрешения проблем.

•               Основной целью организационных процессов является организация процесса разработки надежного, полностью удовлетворяющего требованиям заказчика ПП в установленные договором сроки и управление этим процессом. К организационным относятся процессы управления, создания инфраструктуры, усовершенствования, обучения.

Процесс приобретения (acquisition process) охватывает действия заказчика по приобретению ПП. К этим действиям относятся:

•               инициирование приобретения;

•               подготовка заявочных предложений;

•               подготовка и корректировка договора;

•               надзор за деятельностью поставщика;

•               приемка и завершение работ.

Процесс поставки (supply process) охватывает действия и задачи поставщика при снабжении заказчика ПП или услугой. К этим действиям относятся:

•               инициирование поставки;

•               подготовка ответа на заявочные предложения;

•               подготовка договора;

•               планирование;

•               выполнение и контроль;

•               проверка и оценка;

•               поставка и завершение работ.

Процесс разработки (development process) охватывает действия и задачи разработчика и предусматривает следующие основные направления работ:

•               создание ПП и его компонентов в соответствии с заданными требованиями, включая оформление проектной и эксплуатационной документации;

•               подготовку материалов, необходимых для проверки работоспособности и качества ПП;

•               подготовку материалов, необходимых для организации обучения персонала, и т.д.

Процесс эксплуатации (operation process) охватывает действия и задачи оператора — организации, занимающейся эксплуатацией разработанного ПП или системы. К этим действиям относятся:

•               подготовительная работа;

•               эксплуатационное тестирование;

•               эксплуатация системы;

•               поддержка пользователей.

•               Процесс сопровождения (maintenance process) охватывает действия и задачи сопровождающей организации (службы сопровождения). Данный процесс активизируется при изменениях (модификациях) ПП и соответствующей документации, вызванных возникшими проблемами или потребностями в модернизации либо адаптации ПП. В соответствии со стандартом IEEE-90 (IEEE — Institute of Electrical and Electronics Engineers — Институт инженеров по электротехнике и электронике) под сопровождением по­нимается внесение изменений в ПП в целях исправления ошибок, повышения производительности либо адаптации к изменившимся условиям работы или требованиям.

Процесс документирования (documentation process) предусматривает формализованное описание информации, созданной в течение жизненного цикла ПП. Данный процесс состоит из набора действий, с помощью которых планируют, проектируют, разрабатывают, выпускают, редактируют, распространяют и сопровождают документы, необходимые для всех заинтересованных лиц, таких как руководство, технические специалисты и пользователи системы.

•               Процесс документирования включает в себя:

•               подготовительную работу;

•               проектирование и разработку документации;

•               выпуск документации;

•               сопровождение.


## 3.Кризис программирования в 20 веке, его основные признаки.


Термин software появился в 1958 году, а уже через 10 лет начали говорить о кризисе программного обеспечения — это словосочетание впервые прозвучало в 1968 году в докладе Питера Наура и Брайана Рэнделла «Программная инженерия», зачитанном на конференции Научного комитета НАТО.

На протяжении десятков лет появился целый ряд публикаций, посвященных Программному кризису 1.0. По оценке Пера Флаттена и его коллег, приведенной в докладе от 1989 года, в среднем на осуществление проекта разработки ПО уходило по 18 месяцев. Это консервативная оценка, если учесть, что в 1988 году авторы статьи в Business Week этот показатель назвали равным трем годам, а в 1982-м аналитики указывали, что на программные проекты уходит по пять лет.

В 1994 году в отчете об исследовании, проведенном специалистами IBM, утверждалось. что 68% всех программных проектов отстают от графика. Там же приводились сведения о том, что превышение бюджетов проектов разработки достигает 65%. Для обозначения программных систем, выпущенных, но неиспользуемых, даже придумали термин shelfware — «ПО на полку».

Эксперты компании Standish Group в докладе CHAOS Manifesto, выпущенном в 2011 году, сетуют на высокую долю провальных проектов, правда, применяемые ими методологию анализа и выводы подвергали сомнению. Программный кризис 1.0, похоже, уже прошел, и благодаря многочисленным инкрементальным усовершенствованиям процесса разработки ПО ситуация все-таки изменилась к лучшему. Практические перемены в конечном итоге привели к тому, что сегодня ПО, как правило, разрабатывается в пределах бюджета и отвечает техническим требованиям. К сожалению, теперь надвигается кризис 2.0, и, как показано на рисунке, его первопричина — неспособность создания ПО, эффективно использующего колоссальные объемы данных, которые появились за последние 50 лет, а также учитывающего возросшие технические характеристики устройств и требования их пользователей.


## 4.Этапы создания программной инженерии. Сборочная технология создания ПО

На сегодняшний день нет единого определения понятия «программная инженерия».


Ниже приведено несколько таких определений, данных крупными специалистами в этой
области, или зафиксированные в документах ведущих организаций [2]:


· установление и использование обоснованных инженерных принципов (методов)
для экономного получения ПО, которое надежно и работает на реальных
машинах. [Bauer 1972].


· та форма инженерии, которая применяет принципы информатики (computer
science) и математики для рентабельного решения проблем ПО. [CMU/SEI-90-
TR-003]


· применение систематического, дисциплинированного, измеряемого подхода к
разработке, использованию и сопровождению ПО [IEEE 1990].


· дисциплина, целью которой является создание качественного ПО, которое
завершается вовремя, не превышает выделенных бюджетных средств и
удовлетворяет выдвигаемым требованиям [Schach, 99]


Программная инженерия — это инженерная дисциплина, которая связана со всеми
аспектами производства ПО от начальных стадий создания спецификации до поддержки
системы после сдачи в эксплуатацию. В этом определении есть две ключевые фразы:


· Инженерная дисциплина


· Все аспекты производства ПО


Инженерная дисциплина. Инженеры – это те специалисты, которые выполняют
практическую работу и добиваются практических результатов. Ученый может сказать:
проблема неразрешима в рамках существующих теорий и это будет научный результат,
достойный опубликования и защиты диссертации.
Для решения задачи инженеры применяют теории, методы и средства, пригодные для
решения данной задачи, но они применяют их выборочно и всегда пытаются найти
решения, даже в тех случаях, когда теорий или методов, соответствующих данной задаче,
еще не существует. В этом случае инженер ищет метод или средство для решения задачи,
применяет его и несет ответственность за результат – ведь метод или средство еще не
проверены. Набор таких инженерных методов или способов, теоретически возможно не
обоснованных, но получивших неоднократное подтверждение на практике, играет
большую практическую роль. В программной инженерии они получили название лучших
практик (best practices).
11


Инженеры работают в условиях ограниченных ресурсов: временных, финансовых и
организационных (оборудование, техника, люди). Иными словами, продукт должен быть
создан в установленные сроки, в рамках выделенных средств, оборудования и людей.
Хотя это в первую очередь относится к созданию заказных продуктов (оговаривается в
условиях контракта), но при создании коробочных продуктов эти ограничения имеют не
меньшее значение, т.к. здесь они диктуются условиями рыночной конкуренции.
Все аспекты производства ПО. Программная инженерия занимается не только
техническими вопросами производства ПО (специфицирование требований,
проектирование, кодирование,…), но и управлением программными проектами, включая
вопросы планирования, финансирования, управления коллективом и т.д. Кроме того,
задачей программной инженерии является разработка средств, методов и теорий для
поддержки процесса производства ПО.
Программные инженеры применяют систематичные и организованные подходы к
работе для достижения максимальной эффективности и качества ПО. Их задача состоит в
адаптации существующих методов и подходов к решению свой конкретной проблемы. 


## 5.	Назовите основные процессы жизненного цикла программного продукта.

Анализ, составление требований к продукту.


Планирование.


Проектирование и дизайн.


Разработка.


Тестирование.


Развертывание, эксплуатация.


## 6.	Стадии жизненного цикла ПП

1. Анализ требований
Данная стадия является одной из важнейших, поскольку определяет успех всего проекта. На данном этапе формируются цели и задачи проекта, устанавливается область применения программного обеспечения (ПО) и определяются граничные условия, выделяются базовые сущности и взаимосвязи между ними.

Определяются сроки и стоимость разработки ПО, формируется и подписывается техническое задание на разработку ПО.

2. Стадия проектирования
Проектирование включает в себя определение архитектуры программной системы, её функций, внешних условий функционирования, интерфейсы и распределение функций между пользователями и системой, требования к программным и информационным компонентам. Проектирование системы проводится на основе результатов формирования требований.

Разрабатывается функциональная спецификация ПО, выбирается архитектура системы, определяется наиболее подходящая СУБД, проектируются структуры хранения данных, оговариваются требования к аппаратному обеспечению, определяется набор организационных мероприятий, которые необходимы для внедрения ПО, а также перечень документов регламентирующих его использование.

3. Кодирование (программирование)
На данной стадии строятся прототипы как целой программной системы, так и её частей, осуществляется физическая реализация структур данных, разрабатывается программные коды, выполняется отладочное тестирование, создается техническая документация. В результате этапа кодирования появляется рабочая версия продукта.

4. Тестирование и отладка
Тестирование ПО тесно связано с этапами проектирования и реализации. В систему встраиваются специальные механизмы, которые дают возможность производить тестирование программного обеспечения на соответствие требований к нему, проверку оформления и наличие необходимого пакета документации.

Результатом тестирования является устранение всех недостатков программного продукта и заключение о её качестве.

5. Эксплуатация и сопровождение
Ввод в эксплуатацию ПО предусматривают установку программной системы, обучение пользователей, документирование. Поддержка функционирования ПО должна осуществляться группой технической поддержки разработчика.

Сопровождение – это процесс адаптации поставляемого ПО к новым условиям, внесения изменений в ПО и соответствующую документацию, вызванных возникшими проблемами или потребностями в модификации при сохранении неизменными его основных функций.

Вывод из эксплуатации программного обеспечения осуществляется в результате его морального, прихода на смену более совершенных продуктов или по иным объективным или субъективным причинам.


## 7.	Назовите шесть основных этапов работ по созданию программного продукта.

Анализ, составление требований к продукту.


Планирование.


Проектирование и дизайн.


Разработка.


Тестирование.


Развертывание, эксплуатация.


## 8.	Этап проектирования: назначение, компоненты проектирования, их основные атрибуты.

Разработка данных – это результат преобразования информационной модели анализа в структуры данных, которые потребуются для реализации программной системы. Разработка архитектуры выделяет основные структурные компоненты и фиксирует связи между ними. Процедурная разработка описывает последовательность действий в структурных компонентах (определяет их содержание).

Далее создаются тексты программных модулей, проводится тестирование для объединения и проверки программной системы. На проектирование, кодирование и тестирования приходится более 75% стоимости разработки программного обеспечения информационной системы.

Проектирование – итерационный процесс, при помощи которого требования к программной системе транслируются в ее инженерные представления.

Обычно в проектировании выделяют две ступени: предварительное проектирование и детальное проектирование.

Информационные связи процесса проектирования



Структурирование системы. Система структурируется на несколько подсистем, где под подсистемой понимается независимый программный компонент.

Моделирование управления. Определяется модель связей управления между частями системы.

Декомпозиция подсистем на модули. Каждая подсистема разбивается на модули. Определяются типы модулей и межмодульные соединения.


## 9.	Основные принципы структурного подхода к программированию.

Принцип абстракции позволяет рассматривать программу по уровням. Верхний уровень показывает наибольшую степень абстракции, упрощает восприятие программы; нижний уровень показывает детали реализации (например, восходящие и нисходящие стратегии программирования).

Разделение программы на отдельные фрагменты (методы), которые просты по управлению и допускают независимую отладку и тестирование.

Строгий методический подход (принцип формальности) позволяет изучать программы (алгоритмы) как математические объекты, ускорить принятие решений, избежать ошибок.


## 10.	Основные понятия объектно-ориентированного программирования.

Основными понятиями ООП являются: класс, объект, метод, свойство, поле, наследование, полиморфизм, инкапсуляция, права доступа.

Основными свойствами объектно-ориентированного языка программирования являются: наследование, полиморфизм, инкапсуляция. Современное программирование базируется не только на идеях ООП, но и на применении паттернов проектирования, аккумулирующих наиболее удачные решения типичных проблем, неоднократно возникавших при разработке ПО.

## 11.	Дайте определение понятию «объект».

Объект – структура данных, содержащая описание свойств внешнего объекта программирования. Метод – функция, работающая с объектом. Класс – описание структуры объекта и методов работы с ним.


## 12.	Дайте определение понятию «класс».

Синтаксическое определение объекта и класса - структура со встроенными функциями. Структурированная переменная со встроенными в нее функциями (см. 5.3) идеально подходит под определение объекта. Не нужно пытаться изобретать велосипед, достаточно назвать вещи своими именами. Структурированная переменная – это объект, функции, встроенные в структурированный тип – это методы класса, а само определение структурированного типа (включающее и определение встроенных функций) – есть класс.

Синтаксическое определение класса – тип данных, определяемый программистом. Класс представляет собой описание структуры объектов одного вида с набором методов их обработки. Аналогия с типом данных здесь напрашивается сама собой. Тип данных – это форма представления данных с набором операций. Отличие состоит в том, что тип данных либо уже определен в языке, либо формально составляется из уже существующих (но без внутреннего программирования). Значит, класс можно определить как тип данных, определяемый программистом. Тогда объект – это переменная класса. Эти трактовка закреплена в языке: синтаксис определения переменных и объектов почти полностью идентичен.


## 13.	Назначение CASE-технологии в создании программного обеспечения.

Основной целью CASE-технологии является разграничение процесса проектирования программных продуктов от процесса кодирования и последующих этапов разработки, максимально автоматизировать процесс разработки


## 14.	Этап разработки программного продукта: его назначение и основные компоненты.

Каскадный цикл
В процессе создания программного обеспечения используются семь основных видов жизненных циклов. Типичный цикл разработки программного обеспечения называется «каскадным» и выглядит следующим образом.

01 Подготовка	Сбор и обработка требований. Предварительное планирование этапов работ, сроков, ресурсов и стоимости.	


02	Проектирование программного обеспечения	Проектирование	Получение технических заданий, разработка спецификаций. Партнер получает документальное изложение своих требований и планы проведения работ.	


03	Разработка под конфигурацию	Создание	


Дизайн — получение графических макетов, визуальных форм, разработка интерфейсов. Создание индивидуального стиля.
Кодирование — написание исходного кода.
Тестирование — проверка программы на соответствие всем предъявляемым к ней требованиям.
Документирование — передача накопленных знаний пользователям и другим разработчикам.


04	Техподдержка	Поддержка	
Внедрение — установка программного обеспечения, обучение пользователей.
Сопровождение — исправление выявленных ошибок, поддержка пользователей.

Гибкий цикл


Второй из наиболее распространенных — гибкий цикл разработки (Agile), позволяющий без негативных последствий изменять направление деятельности, вносить дополнительные задания, требовать детальной проработки узких мест.

Гибкий цикл разработки


Создание ПО с помощью Agile состоит из небольших итераций — коротких циклов — спринтов, являющихся, по сути, мелкими проектами и занимающих от одной до четырех недель. При завершении отдельного продуктивного периода проводится анализ и переориентирование на новые задачи следующего цикла. Количество спринтов может быть любым. Этапы проиллюстрированы ниже.

Гибкий цикл разработки


01	Планирование	Планирование	Постановка целей спринта и выбор действий для их реализации, распределение имеющихся ресурсов.	
02	Разработка под конфигурацию	Разработка	Практическое решение задач для достижения целей спринта.	
03	Качество сборки продукта	Тестирование	Аккумулирование итоговой информации в целях контроля выполнения задач спринта. Анализ ошибок и причин отклонений от плана. Поиск путей исправления оплошностей.	
04	Управление проектом	Демонстрация	Представление заказчику готовой части ПО.	
05	Диск в коробке и корпус	Внедрение	По требованию возможно использование ПО в качестве самостоятельного продукта.	


## 15.	В чем заключается процесс кодирования?

Кодирование информации — процесс преобразования сигнала из формы, удобной для непосредственного использования информации, в форму, удобную для передачи, хранения или автоматической переработки.


## 16.	Каково назначение этапа тестирования в жизненном цикле программного продукта?

Тестирование – вид деятельности испытательной лаборатории, целью которого является проверка соответствия программного продукта возможностям, заданным в тактико-техническом задании и описанным разработчиком. В жизненном цикле программного обеспечения (ПО) процесс тестирования в основном стоит за этапом разработки, перед эксплуатацией продукта пользователями.


## 17.	Какие основные действия включает в себя цикл тестирования?


Согласно источнику [1], жизненный цикл тестирования программного обеспечения включает в себя:


планирование тестирования;


разработка тестовых случаев;


выполнение тестов;


сбор данных и анализ.

## 18.	Назовите основные категории программных ошибок

Повышение нагрузки; Ошибки контроля версии и идентификаторов; Ошибки тестирования.


## 19.	Для чего проводится нагрузочное тестирование программного продукта?

Любое программное обеспечение должно работать под нагрузкой длительное время. Сбои и отказы системы могут привести к убыткам, потере клиентов и другим неприятным последствиям. Нагрузочное тестирование позволяет определить, как и с какой скоростью работает программа под определенной нагрузкой. Посредством нагрузочного тестирования оценивается соответствие производительности продукта требованиям, сформулированным в ТЗ.

Нагрузочное тестирование рекомендуется проводить при выпуске нового программного обеспечения, доработке эксплуатируемого ПО и при изменении конфигурации стендов.


## 20.	В чем заключается регрессионное тестирование?

Регрессио́нное тести́рование (англ. regression testing ← лат. regressio «движение назад, возврат, отход») — собирательное название для всех видов тестирования программного обеспечения, направленных на обнаружение ошибок в уже протестированных участках исходного кода.


## 21.	Что представляет собой тестирование «черного ящика»?

Black-box тестирование – это функциональное и нефункциональное тестирование без доступа к внутренней структуре компонентов системы. Метод тестирования «черного ящика» – процедура получения и выбора тестовых случаев на основе анализа спецификации (функциональной или нефункциональной), компонентов или системы без ссылки на их внутреннее устройство.


## 22.	Какова цель создания инсталляции программного продукта?

Установка программного обеспечения — процесс установки программного обеспечения на компьютер конечного пользователя. Выполняется особой программой (пакетным менеджером), присутствующей в операционной системе (например, RPM, APT или dpkg в Linux, Установщик Windows в Microsoft Windows), или же входящим в состав самого программного обеспечения средством установки. В операционной системе GNU очень распространено использование системы GNU toolchain и её аналогов для компиляции программного обеспечения непосредственно перед установкой.


## 23.	Для чего необходимо управление версиями ПО?

Управление версиями помогает отдельным разработчикам работать быстрее, а командам по разработке ПО — сохранять эффективность и гибкость по мере увеличения числа разработчиков.


## 24.	Какие элементы включает в себя сопровождение ПО?

Сопровождение (поддержка) программного обеспечения — процесс улучшения, оптимизации и устранения дефектов программного обеспечения (ПО) после передачи в эксплуатацию. Сопровождение ПО —это одна из фаз жизненного цикла программного обеспечения, следующая за фазой передачи ПО в эксплуатацию. В ходе сопровождения в программу вносятся изменения, с тем, чтобы исправить обнаруженные в процессе использования дефекты и недоработки, а также для добавления новой функциональности, с целью повысить удобство использования (юзабилити) и применимость ПО.

Сопровождаемость программного обеспечения —характеристики программного продукта, позволяющие минимизировать усилия по внесению в него изменений:

для устранения ошибок;

для модификации в соответствии с изменяющимися потребностями пользователей.


## 25.	Что такое рефакторинг?

Рефакторинг — это переработка исходного кода программы, чтобы он стал более простым и понятным.


## 26.	Язык UML: определение, назначение.

Unified Modeling Language — унифицированный язык моделирования) — язык графического описания для объектного моделирования в области разработки программного обеспечения, для моделирования бизнес-процессов, системного проектирования и отображения организационных структур.

UML предназначен для моделирования.

Язык UML ‒ это графический язык моделирования общего назначения, предназначенный для спецификации, визуализации, проектирования и документирования всех артефактов, создаваемых при разработке программных систем.


## 27.	Операторы цикла, примеры.

Операторы цикла выполняют блок кода заданное число раз, либо до тех пор, пока не выполнится заданное условие.

Циклы особенно удобны, когда нужно выполнять один и тот же код много раз, каждый раз с разным значением.

Часто операторы цикла используются при работе с массивами.

for – в цикле выполняет блок кода заданное число раз

for/in – цикл по свойствам объекта

while – выполняет блок кода до тех пор, пока заданное условие не будет равно true

do/while – также выполняет блок кода до тех пор, пока заданное условие не будет равно true

for (выражение 1; выражение 2; выражение 3) {
   выполняемый блок кода
}

Цикл while

Подобно for, while также является циклом с предварительной проверкой.
Синтаксис его аналогичен, но циклы while включают только одно выражение:

while (условие) оператор (операторы);

где оператор — это единственный оператор или же блок операторов, а условие означает конкретное условие управления циклом и может быть любым логическим выражением.

В этом цикле оператор выполняется до тех пор, пока условие истинно.

Цикл do…while

Цикл do…while (делай — пока) в C# — это версия while с постпроверкой условия. Это значит, что условие цикла проверяется после выполнения тела цикла.

Следовательно, циклы do…while удобны в тех ситуациях, когда блок операторов должен быть выполнен как минимум однажды.

Ниже приведена общая форма оператора цикла do-while:

do {операторы;} while (условие);

При наличии лишь одного оператора фигурные скобки в данной форме записи необязательны.

Тем не менее, они зачастую используются для того, чтобы сделать конструкцию do-while более удобочитаемой и не путать ее с конструкцией цикла while.
Цикл do-while выполняется до тех пор, пока условное выражение истинно.

int n, 

result = 1, 

num = 1;

               do

               {
                  result *= num;
                  num++;
               } 
               
               while (num <= n);

               Console.Write(result);

Цикл foreach

Цикл foreach служит для циклического обращения к элементам коллекции (см. далее), представляющей собой группу объектов.

В C# определено несколько видов коллекций, каждая из которых является массивом.
Ниже приведена общая форма оператора цикла foreach:

foreach (тип имя_переменной_цикла in коллекция) оператор;

Здесь тип имя_переменной_цикла обозначает тип и имя переменной управления циклом, которая получает значение следующего элемента коллекции на каждом шаге выполнения цикла foreach.

## 28.	Условные операторы, примеры.

Оператор if

Конструкция if…else позволяет проверить некоторое условие на истинность и, в зависимости от результата, выполнить тот или иной блок кода. Синтаксис условного оператора if…else:

Оператор switch

Конструкция switch…case используется, когда необходимо, в зависимости от конкретного значения переменной или результата некоторой операции, выполнить требуемый блок кода.

Тернарный оператор

Результатом вычисления тернарного оператора является одна из двух альтернатив, которая выбирается в зависимости от истинности проверяемого условия. 

Синтаксис оператора имеет следующий вид:

condition ? if_true : if_else


## 29.	Ключевое слово «static», примеры использования.

Есть класс, метод, свойство, конструкторы. 

Static - модификатор, подробнее в файле: CS-basics; 




## 30.	Определение класса, примеры.

Класс представляет собой шаблон, по которому определяется форма объекта. В нем указываются данные и код, который будет оперировать этими данными. В C# используется спецификация класса для построения объектов, которые являются экземплярами класса. Следовательно, класс, по существу, представляет собой ряд схематических описаний способа построения объекта. При этом очень важно подчеркнуть, что класс является логической абстракцией. Физическое представление класса появится в оперативной памяти лишь после того, как будет создан объект этого класса.

Классы и структуры — это, по сути, шаблоны, по которым можно создавать объекты. Каждый объект содержит данные и методы, манипулирующие этими данными.


## 31.	Основные принципы ООП- инкапсуляция, наследование, полиморфизм.

Полиморфизм — реализация задач одной и той же идеи разными способами;

Наследование — способность объекта или класса базироваться на другом объекте или классе. Это главный механизм для повторного использования кода. Наследственное отношение классов четко определяет их иерархию;

Инкапсуляция — размещение одного объекта или класса внутри другого для разграничения доступа к ним

Абстракция — отделение концепции от ее экземпляра;



## 32.	Методы, сигнатура метода, типы возвращаемых значений, параметры метода.

Метод в C# — это блок кода, содержащий ряд инструкций. Программа выполняет инструкции путем вызова метода и указания аргументов.

типы возвращаемых значений: 

void

 char

 short

 int

 long

 long long

 float

 double

 long double

 signed

 unsigned

 struct-or-union-specifier

 enum-specifier

 typedef-name




## 33.	Среда программирования Visual Studio. Начальные действия для создания программы: создание решения, проекта. 

https://learn.microsoft.com/ru-ru/visualstudio/ide/creating-solutions-and-projects?view=vs-2022


## 34.	Что такое пространство имен? Назначение пространства имен. Способы указания в программе.

Обычно определяемые классы и другие типы в .NET не существуют сами по себе, а заключаются в специальные контейнеры - пространства имен. Пространства имен позволяют организовать код программы в логические блоки, поволяют объединить и отделить от остального кода некоторую функциональность, которая связана некоторой общей идеей или которая выполняет определенную задачу.

Для определения пространства имен применяется ключевое слово namespace, после которого идет название название пространства имен:

































