# Зачет. Вопросы

## 1.	Компьютерные сети: история появления.

1950-1960 годы – первые попытки объединения мейнфрейма с терминалами.

1969 – появление APRANET и использование телефонных сетей для передачи данных.

1970-1974 – возникновение мини-компьютеров и создание вручную настраиваемых локальных сетей.

1974 появление первой стандартизованной сетевой архитектуры IBM SNA, а также стандартизация X.25

1980-1985 возникновение персональных компьютеров, появление Интернета в близком к современности виде. Использование стека TCP/IP на всех узлах. Возникновение стандартных технологий локальных сетевых протоколов Ethernet, FDDI, Token Ring.

1986-1987 – старт коммерческого использования Интернета.

1991 появление протокола Web и первых интернет-сайтов.

1995-2000 развитие Web и массовая популяризация компьютеров.

2000-2010 – использование беспроводных сетей, снижение стоимости передачи единицы информации сразу в несколько тысяч раз.


## 2.	Классификации сетей: по географическому признаку, по способу доступа.

По удаленности компьютеров:

- Локальные LAN (Local Area Network) - сеть в пределах предприятия, учреждения, одной организации. Компьютеры расположены на расстоянии до нескольких километров и обычно соединены при помощи скоростных линий связи.

- Региональные MAN (Metropolitan Area Network) - объединяют пользователей области, города, небольших стран. В качестве каналов связи используются телефонные линии. Расстояние между узлами сети составляет от 10 до 1000 км.

- Глобальные WAN (Wide Area Network) - включают другие глобальные сети, локальные сети, а также отдельно подключаемые к ней компьютеры.



По назначению и перечню предоставляемых услуг:

- Общее использование файлов и принтеров - с помощью специальной ЭВМ (файл-сервер, принтер-сервер) организуется доступ пользователей к файлам и принтерам.

- Общее использование баз данных - с помощью специальной ЭВМ (сервер баз данных) организуется доступ пользователей к базе данных.

- Применение технологий Интернет - электронная почта, Всемирная паутина, телеконференции, видеоконференции, передача файлов через Интернет.


По скорости передачи информации компьютерные сети делятся на низко-, средне- и высокоскоростные:

- Низкоскоростные сети - до 10 Мбит/с;

- Среднескоростные сети- до 100 Мбит/с;

- Высокоскоростные сети - свыше 100 Мбит/с.

По типу среды передачи сети разделяются на:

- Проводные (на коаксиальном кабеле, на витой паре, оптоволоконные);

- Беспроводные с передачей информации по радиоканалам или в инфракрасном диапазоне.

По топологии (как соединены компьютеры между собой):

- Общая шина;

- Звезда;

- Кольцо.

## 3.	Основные топологии сетей

Все сети строятся на основе трех базовых топологий: шина (bus); звезда (star); кольцо (ring). Если компьютеры подключены вдоль одного кабеля (сегмента), топология называется "шина". В том случае, когда компьютеры подключены к сегментам кабеля, исходящим из одной точки (или концентратора), топология называется "звезда". Если кабель, к которому подключены компьютеры, замкнут, то такая топология носит название "кольцо".


## 4.	Проводные сети. Физические среды передачи информации по кабелю.

Коаксиальный кабель(coaxial), или коаксиал имеет длинную историю. Если в вашем доме есть кабельное телевидение, то вы имеете коаксиальный кабель. Кабельное телевидение использует те же самые принципы, что и широкополосная передача, применяемая в сетях передачи данных. Широкополосная сеть и кабельное телевидение используют важное достоинство коаксиального кабеля - его способность передавать в один и тот же момент множество сигналов. Каждый такой сигнал называется каналом. Все каналы организуются на разных частотах, поэтому они не мешают друг другу.

Коаксиальный кабель обладает широкой полосой пропускания; это означает, что в ней можно организовать передачу трафика на высоких скоростях. Он также устойчив к электромагнитным помехам (по сравнению с витой парой) и способен передавать сигналы на большое расстояние. Кроме того, с технологией передачи сигналов по коаксиальному кабелю хорошо освоились многие поставщики и инсталляторы как кабельных систем, так и различных сетей передачи данных.

Коаксиальный кабель состоит из четырех частей (см. рис. 1). Внутри кабеля размещена центральная жила (проводник, сигнальный провод, линия, носитель сигнала, внутренний проводник), окруженная изоляционным материалом (диэлектриком). Указанный слой изоляции охвачен тонким металлическим экраном. Ось металлического экрана совпадает с осью внутреннего проводника - отсюда и следует название "коаксиал". И, наконец, внешней частью кабеля является пластиковая оболочка.

Витая пара (TP - twisted pair) - кабель, в котором изолированная пара проводников скручена с небольшим числом витков на единицу длины. Скручивание осуществляется для уменьшения внешних наводок (наводок от внешних источников) и перекрестных наводок (наводок от одного проводника другому проводнику из одной и той же пары). Часто кабель на витой паре (точнее, на нескольких, как правило, 4 витых парах) называют просто "витая пара", хотя, конечно, это -профессиональный жаргон. Заметим попутно, что витая пара была изобретена Александром Беллом в 1981 году.

В последние несколько лет производители витой пары научились передавать данные по своим кабелям с высокими скоростями и на большие расстояния. Некоторые из первых локальных сетей на персональных компьютерах, например, Omninet или 10Net, использовали витую пару, но могли передавать данные только со скоростью 1 Мбит/с. 

Волоконно-оптический кабель (fiber-optic cable) был разрекламирован как решение всех проблем, порождаемых медным кабелем. Такой кабель имеет огромную ширину полосы пропускания и может пересылать голосовые сигналы, видеосигналы и сигналы данных на очень большие расстояния. В связи с тем, что волоконно-оптический кабель для передачи данных использует световые импульсы, а не электричество, он оказывается невосприимчивым к электромагнитным помехам. Отличительной особенностью волоконно-оптического кабеля является также то, что он обеспечивает более высокую безопасность информации, чем медный кабель. Это связано с тем, что нарушитель не может подслушивать сигналы, а должен физически подключиться к линии связи. Для того чтобы добраться до информации, передаваемой по такому кабелю, должно быть подсоединено соответствующее устройство, а это, в свою очередь, приведет к уменьшению интенсивности светового излучения. К недостаткам волоконно-оптического кабеля следует отнести высокую стоимость и меньшее число возможных перекоммутаций по сравнению с электрическими кабелями, так как во время перекоммутаций появляются микротрещины в месте коммутации, что ведет к ухудшению качества оптоволокна.


## 5.	Типы кабелей для передачи информации. Порядок проводов для обжима витой пары.  

UTP – кабель в простой оболочке, без брони или защитного экрана (неэкранированная витая пара). Обычно прокладывается внутри помещений.


FTP – экранированная витая пара (экран из фольги).

STP – здесь в защитный экран помещена каждая пара проводов и между двумя оболочками проложена броня из проволочной сетки.

S/FTP он же SSTP – кабель с двойным экранированием. Первый оплетает каждую пару по отдельности, второй – охватывает весь пучок.

U/STP – аналог STP, но без внешней брони.

SFTP – эта экранированная витая пара имеет наиболее толстый кабель из всех. Имеет три экрана: внутренний, охватывающий парные жилы и два внешних. Один из фольги, другой из проволочной сетки.

Обжим витой пары

Главными достоинствами медного кабеля по сравнению с оптическим - это дешевизна и легкость развертывания. Всё, что требуется для оконечивания – инструмент для обжима витой пары кримпер (клещи для обжима витой пары) и коннектор типа RJ45. При этом монтажнику не требуется специальное снаряжение и подготовка. Прокладка медного кабеля внутри помещения не требует применения защитных чехлов или гофротрубы, как оптическим патч-кордам. А если разъем загрязнится, то его можно легко очистить или установить новый.

Для применения медные кабели должны быть оконечены соответствующими разъемами. Чаще всего применяется 8P8C, более известный как RJ-45. Последнее, кстати, является популярным заблуждением. Настоящий коннектор типа RJ-45 имеет несколько иную форму и несовместим с разъемами своего «тезки».


## 6.	Коаксиальный кабель. Основные сферы применения.

Коаксиальный кабель – это кабель, в котором есть центральный проводник и экран, которые расположены соосно и разделены между собой пустотой, которая может быть заполнена изоляционным материалом. Данный тип кабелей применяется для передачи радиочастотных сигналов. Был изобретен еще в XIX веке, от обычного провода (который используют для передачи постоянного тока) отличается более однородным сечением и использованием дорогих (и более высокого качества) материалов как для самого проводника, так и для изоляции.

Сфера применения коаксиального кабеля очень широка, если отвечать на вопрос «Где используется коаксиальный кабель?», то список будет очень длинным. Важно отметить, что в интернете можно найти много информации по сферам их применения, но некоторые уже не совсем актуальны. Например, в компьютерных сетях коаксиальные кабеля используются очень редко. Ну а список основных сфер применения выглядит так:

Антенные системы;

Системы сигнализации и автоматизации;

Вещательные системы и сети;

В системах связи;

Автоматизированные системы управления;

Системы видеонаблюдения;

Военная техника.

Также отметим, что существуют кабеля и для передачи низкочастотных сигналов, в которых оплетка выполняет роль экрана. Они имеют ограниченное применение, а волновое сопротивление для них никак не нормируется. В быту коаксиальный кабель чаще всего используется для подключения ТВ к антенне.


## 7.	Оптоволокно. Типы оптического волокна.

Оптические волокна делятся на две группы: многомодовые и одномодовые. Конструктивно они отличаются только диаметром сердцевины: у многомодовых волокон, она больше длины волны, передаваемых сигналов, за счёт чего по волокну передаётся несколько оптических мод (лучей), у одномодовых, сердцевина меньше длины волны сигнала и это позволяет передавать только одну моду.

Процесс передачи света в одномодовых и многомодовых волокнах
Передача света в одномодовых и многомодовых волокнах
Любое оптическое волокно характеризуется 3 основными параметрами:

вносимое затухание;

дисперсия сигнала;

ширина полосы пропускания.

Все 3 параметра связаны друг с другом. График собственных потерь в волокне позволяет оценить взаимосвязь между полосой пропускания и вносимыми потерями. Дисперсия же в большей степени связана с типом волокна и с длиной волны передачи.




## 8.	Беспроводная среда передачи. Диапазоны электромагнитного спектра.

Характеристики беспроводной линии связи — расстояние между узлами, территория охвата, скорость передачи информации и т. п. — во многом зависят от частоты используемого электромагнитного спектра

На рис. 2 показаны диапазоны электромагнитного спектра. Можно сказать, что они и соответствующие им беспроводные системы передачи информации делятся на четыре группы.

¨ Диапазон до 300 ГГц имеет общее стандартное название — радиодиапазон. Союз ITU разделил его на несколько поддиапазонов (они показаны на рисунке), начиная от сверхнизких частот (Extremely Low Frequency, ELF) и заканчивая сверхвысокими (Extra High Frequency, EHF). Привычные для нас радиостанции работают в диапазоне от 20 кГц до 300 МГц, и для этих диапазонов существует хотя и не определенное в стандартах, однако часто используемое название широковещательное радио. Сюда попадают низкоскоростные системы AM- и FM-диапазонов, предназначенные для передачи данных со скоростями от нескольких десятков до сотен килобит в секунду. Примером могут служить радиомодемы, которые соединяют два сегмента локальной сети на скоростях 2400, 9600 или 19200 Кбит/с.




## 9.	Классификации беспроводных технологий.


По дальности действия

Беспроводные персональные сети (WPAN – Wireless Personal Area Networks).
Беспроводные локальные сети (WLAN – Wireless Local Area Networks).

Беспроводные сети масштаба города (WMAN – Wireless Metropolitan Area Networks).
Беспроводные глобальные сети (WWAN – Wireless Wide Area Network).

## 10. Беспроводные технологии. Определение. Примеры.

Ответить на этот вопрос просто: БПД - это перенос информации от одного устройства к другому, которые находятся на определенном расстоянии, без участия проводного подключения. 

Примеры: bluetooth, wi-fi, LTE

## 11. Стандарт WLAN.

Сеть WLAN может работать в двух базовых режимах. Первый, режим инфраструктуры, предусматривает точку доступа SSID, к которой подключаются все устройства. Второй – пиринговый режим Ad Hoc, при котором беспроводные устройства связываются напрямую друг с другом. Сегодня он используется редко.

WLAN 802.11a: от 5.150 до 5.725 МГц, 19 каналов

WLAN 802.11b/g: от 2.400 до 2.483,5 МГц, 13 каналов

WLAN 802.11n: от 2.400 до 2.483,5, а также от 5.150 до 5.725 МГц, в каждом 2 канала

WLAN 802.11ac: от 5.150 до 5.350, а также от 5.470 до 5.725 МГц, 76 каналов

Каналы важны и для скорости передачи, чем шире канал, тем более высокая скорость обеспечивается с помощью модуляции. Ниже приведены сведения о ширине каналов WLAN

WLAN 802.11a/b/g: 20 МГц

WLAN 802.11n: 20 МГц в диапазоне 2,4 ГГц; 40 МГц в диапазоне 5 ГГц

WLAN 802.11ac: 80 МГц или опционально 160 МГц


## 12.	Преимущества и недостатки WiFi

Достоинства Wi-Fi


Отсутствие проводов – это один из самых главных плюсов Wi-Fi

Мобильность и высокая скорость передачи данных

Сети Wi-Fi не создают помех

Wi-Fi безопасен для человека

Простая настройка Wi-Fi сетей

Wi-Fi модуль может объединить всю электронику в доме


Недостатки

К основным недостаткам Wi-Fi относят высокое потребление энергии на смартфонах и планшетах, что сокращает эксплуатационный ресурс батарей. Также к минусам принадлежит относительно легкий взлом пароля, наложение сигналов один на другой, потеря качества связи из-за преград на пути от маршрутизатора к устройству.


## 13.	 Технология Ethernet. Принцип работы.

Ethernet – технология локальных сетей, отвечающая за передачу данных по кабелю, доступную для устройств компьютерных и промышленных сетей. Данная технология располагается на канальном (подуровни LLC и MAC) и физическом уровнях модели OSI.

Ethernet произошло от двух английских слов– ether (эфир) и net (сеть). Ethernet использует концепцию общего эфира. Каждый ПК посылает данные в этот эфир и указывает, кому они адресованы. Данные могут дойти до всех ПК сети, но обрабатывает их только тот ПК, которому они предназначены. Остальные ПК чужие данные игнорируют. Такая работа аналогична эфиру радиостанций.



## 14.	 Технология Token Ring.

Сети Token Ring, как и сети Ethernet, характеризует разделяемая среда передачи данных, которая состоит из отрезков кабеля, соединяющих все станции сети в кольцо [5]. Кольцо рассматривается как общий разделяемый ресурс, и для доступа к нему требуется не случайный алгоритм, как в сетях Ethernet, а детерминированный, основанный на передаче станциям права на использование кольца в определенном порядке. Это право передается с помощью кадра специального формата, называемого маркером, или токеном (token) [3].

Технология Token Ring был разработана компанией IBM в 1984 году, а затем передана в качестве проекта стандарта в комитет IEЕЕ 802, который на ее основе принял в 1985 году стандарт 802.5.

Каждый ПК работает в Token Ring согласно принципу «Ждать маркера, если необходимо послать сообщение, присоединить его к маркеру, когда он будет проходить мимо. Если проходит маркер, снять с него сообщение и отправить маркер дальше».


## 15.	 Технология Fast Ethernet, Gigabit Ethernet.

На основе стандарта Ethernet были приняты дополнительные стандарты: в 1995 году Fast Ethernet , в 1998 году Gigabit Ethernet . Технология Fast Ethernet Потребности в высокоскоростной и в то же время недорогой технологии для подключения к сети мощных рабочих станций привели в начале 90-х годов к созданию инициативной группы, которая занялась поисками нового Ethernet, такой же простой и эффективной технологии, но работающей на скорости 100 Мбит/с .  Технология Fast Ethernet сохранила метод доступа CSMA/CD, оставив в нем тот же алгоритм и те же временные параметры в битовых интервалах (сам битовый интервал уменьшился в 10 раз). Все отличия Fast Ethernet от Ethernet проявляются на физическом уровне. Максимальный диаметр сети Fast Ethernet равен приблизительно 200 м, а более точные значения зависят от спецификации физической среды.  Технология Fast Ethernet при работе на витой паре позволяет за счет процедуры автопереговоров двум портам выбирать наиболее эффективный режим работы – скорость 10 Мбит/с или 100 Мбит/с, а также полудуплексный или полнодуплексный режим.

Технология Gigabit Ethernet 1000 Мбит/с позволяет эффективно строить крупные локальные сети, в которых мощные серверы и магистрали нижних уровней сети работают на скорости 1000 Мбит/с, а магистраль Gigabit Ethernet объединяет их, обеспечивая достаточно большой запас пропускной способности.

Разработчики технологии Gigabit Ethernet сохранили большую степень преемственности с технологиями Ethernet и Fast Ethernet. Для обеспечения приемлемого максимального диаметра сети в 200 м в полудуплексном режиме разработчики технологии пошли на увеличение минимального размера кадра в 8 раз (с 64 до 512 байт). Разрешается также передавать несколько кадров подряд, не освобождая среду, на интервале 8096 байт, тогда кадры не обязательно дополнять до 512 байт. Остальные параметры метода доступа и максимального размера кадра остались неизменными. Летом 1998 года был принят стандарт 802.3z, который определяет использование в качестве физической среды трех типов кабеля:


## 16.	 Модель OSI. Уровни

Прикладной

Представление

Сеансовый 

Транспортный 

Сетевой

Канальный

Физический




## 17.	 Модель OSI. Основные протоколы канального и сетевого уровня.

 2. Протоколы канального уровня модели OSI:

Ethernet — Протокол самого кабеля интернет;

Frame Relay — Протокол для передачи сотовой связи;

PPP — Протокол передачи данных один на один, между двумя компьютерами;

3. Протоколы сетевого уровня модели OSI:

IPv4 — Протокол для работы IP адресов версии четыре;

IPv6 — Протокол для работы IP адресов версии шесть;

ICMP — Протокол для ошибок в сотовой связи;

RiP — Протокол позволяет маршрутизаторам быстро и динамически находить путь;

## 18.	 Модель OSI. Основные протоколы транспортного и прикладного уровней.

4. Протоколы транспортного уровня модели OSI:

TCP — Протокол который отправляет пакет проверяя, но медленно, используется для сайтов;

UDP — Протокол который отправляет пакет не проверяя, но быстро, используется в онлайн играх;

6. Протоколы представления уровня модели OSI:

SSL — Криптографический протокол для безопасного соединения;

XDR — Протокол позволяет организовать не зависящую от платформы передачу данных между компьютерами в гетерогенных сетях;


## 19.	 Модель OSI. Основные протоколы сеансового уровня и уровня представления.

5. Протоколы сеансового уровня модели OSI:

PPTP — Протокол для туннельного соединена с компьютер на компьютер или VPN;

L2TP — Подобный протокол PPTP

SSH — Протокол позволяет производить удалённое управление операционной системой;

7. Протоколы прикладного уровня модели OSI:

HTTP — Протокол для передачи гипертекста или HTML;

FTP, TFTP, SFTP — Протоколы для передачи файлов;

TELNET — Протокол для уделённого управления другим компьютером;

DHCP — Протокол для автоматического получение IP адреса;

IRC — Протокол для обмена сообщениями в режиме реального времени;

SNMP — Протокол для управление устройствам в IP-ситах;

DNS — Протокол позволяющий получать информацию о доменах;

BitTorrent — Пиринговый (P2P) сетевой протокол для кооперативного обмена файлами через Интернет;

SMTP, POP3, IMAP4— Протоколы для отправки, доставки электронной почты;

## 20.	 Модель OSI. Оборудование, используемое на физическом уровне.

Медиаконвертер, который преобразует электрический сигнал в оптический и наоборот.

SFP модуль выполняется те же самые функции, что и медиаконвертер.

Концентратор. Концентратор – типичное устройство первого уровня модели OSI, которое на данный момент практически везде вытеснено коммутаторами. Принцип действия концентраторам очень прост: сигнал, приходящий на один из портов концентратора, ретранслируется на все порты, кроме того порта, откуда пришел сигнал.

Повторитель (усилитель сигнала). Наш мир не идеален, не идеальна и среда передачи данных и ее окружения, в следствии чего могут возникать всевозможные помехи как внутренние, так и внешние, которые уменьшают дальность передачи сигналов. 

Повторители используется, чтобы увеличить дальность передачи физического сигнала.

POE-инжектор. POE-инжектор не совсем правильно относить к физическому уровню модели OSI, но всё же мы его сюда отнесем, так как POE-инжектор используется для того, чтобы вместе с данными была возможность запитать устройство по одной физической линии.

Всевозможные разъемы, коннекторы, розетки и делители сигнала.


## 21.	 Модель TCP/IP. Уровни.

Стек протоколов TCP/IP включает в себя четыре уровня: Прикладной уровень (Application Layer), Транспортный уровень (Transport Layer), Межсетевой уровень (Сетевой уровень) (Internet Layer), Канальный уровень (Network Access Layer). Протоколы этих уровней полностью реализуют функциональные возможности модели OSI. На стеке протоколов TCP/IP построено всё взаимодействие пользователей в IP-сетях.


## 22.	 Модель TCP/IP. Основные протоколы канального и сетевого уровня.

Примеры протоколов: Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth. - канальный уровень


Примеры протоколов: Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth. - сетевой уровень



## 23.	 Модель TCP/IP. Основные протоколы транспортного и прикладного уровней.

транспортный уровень — отвечает за передачу данных между устройствами, например, по протоколам TCP и UDP;

прикладной уровень — помогает приложениям общаться друг с другом с помощью интерфейсов или API.


## 24.	 Различия между моделью TCP/IP и моделью OSI 

Помимо разницы в количестве слоев, существуют другие разницы между TCP/IP и моделью OSI.

TCP/IP - это модель клиент-сервер, т.е. Когда клиент запрашивает сервис, он предоставляется сервером. Принимая во внимание, что OSI является концептуальной моделью

TCP/IP - это стандартный протокол, используемый для каждой сети, включая Интернет, тогда как OSI - это не протокол, а эталонная модель, используемая для понимания и проектирования архитектуры системы

TCP/IP следует вертикальному подходу. С другой стороны, модель OSI поддерживает горизонтальный подход

TCP/IP является материальным, а OSI - нет

TCP/IP следует принципу «сверху вниз», а модель OSI - подходу «снизу вверх»


## 25.	 Определение TCP и UDP

UDP (англ. User Datagram Protocol — протокол пользовательских датаграмм) — один из ключевых элементов набора сетевых протоколов для Интернета. С UDP компьютерные приложения могут посылать сообщения (в данном случае называемые датаграммами) другим хостам по IP-сети без необходимости предварительного сообщения для установки специальных каналов передачи или путей данных.

TCP — это протокол или стандарт, используемый для обеспечения успешной доставки данных из одного приложения или устройства в другое. TCP является частью протокола управления передачей/протокола интернета (TCP/IP), который является набором протоколов, изначально разработанных Министерством обороны США для поддержки построения интернета.


## 26.	 Функции протокола OSPF 

После включения роутеру присваивается Router ID (также можно назначить ему ID и самостоятельно).

OSPF приступает к поиску соседних маршрутизаторов, рассылая по сети соответствующие пакеты.

При успешном ответе между роутерами формируются каналы связи, а если ответ не был получен, маршруты автоматически перестраиваются.

Далее происходит обмен LSA, в которых содержится нужная информация (о сетях, соседних маршрутизаторах и т. д.) для того, чтобы рассчитывать оптимальные пути передачи пакетов данных.

Затем роутеры синхронизируют общую LSDB, в которой сохранены LSA.

Чтобы избежать забивания каналов, задействуется Designated Router, через который пересылаются пакеты данных с информацией о состоянии всей сети и о статусе каждого роутера. DR можно назначить принудительно, а если этого не сделать, система присваивает этот статус маршрутизатору с наибольшим IP.

Наконец, OSPF приступает к расчетам кратчайших маршрутов для сетей. Построение идет по древовидной схеме, когда от корней (роутеров) идут ветви (пути), при этом схема оптимизируется по мере необходимости.


## 27.	Этапы работы динамической маршрутизации по OSPF

При динамической маршрутизации происходит обмен маршрутной информацией между соседними маршрутизаторами, в ходе которого они сообщают друг другу, какие сети в данный момент доступны через них. Информация обрабатывается и помещается в таблицу маршрутизации. К наиболее распространенным внутренним протоколам маршрутизации относятся:

RIP (Routing Information Protocol) — протокол маршрутной информации

OSPF (Open Shortest Path First) — протокол выбора кратчайшего маршрута

EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol) — усовершенствованный протокол маршрутизации внутреннего шлюза

IGRP (Interior Gateway Routing Protocol) — протокол маршрутизации внутреннего шлюза

Протокол динамической маршрутизации выбирается исходя из множества предпосылок (скорость конвергенции, размер сети, задействование ресурсов, внедрение и сопровождение и др.) поэтому прежде всего, во внимание принимаются такие характеристики, как размер сети, доступная полоса пропускания, аппаратные возможности процессоров маршрутизирующих устройств, модели и типы маршрутизаторов.

Большинство алгоритмов маршрутизации может быть отнесено к одной из двух категорий: дистанционно-векторные протоколы (RIPv1, RIPv2, RIPng, IGRP, EIGRP, EIGRP for IPv6) и протоколы с учетом состояния канала (OSPFv2, OSPFv3, IS-IS, IS-IS for IPv6).


## 28.	 Термины DR, BDR, LSA. Определение

Designated Router или DR — выделенный роутер. Управляет передачей LSA в масштабах всей сети, поэтому связан со всеми остальными устройствами.

Backup Designated Router или BDR — резервное устройство. Этот роутер необходим в тех случаях, когда недоступен основной DR, что повышает стабильность сети. Также связан со всеми устройствами маршрутизации.

LSA — пакеты данных с информацией о статусе каналов.


## 29.	 Установка отношений соседства в протоколе OSPF

У нас есть четыре роутера, на каждом интерфейсе роутера, который включен в центральный коммутатор, включен OSPF и настроен IP-адрес из подсети 10.0.0.0/24, у роутера R1 IP-адрес 10.0.0.1, у роутера R2 10.0.0.2 и так далее (помните, что OSPF не работает в классовых сетях). На каждом роутере по два Loopback интерфейса, их адреса есть на рисунке, каждый интерфейс находится в нулевом регионе. Думаю, для вас не составит труда настроить IP-адреса на интерфейсах роутеров Cisco, а вот настройки OSPF я здесь приведу. А заодно напомню, что есть замечательная команда show run | s ospf. Этой командной можно вывести настройки OSPF на роутере.


## 30.	 Зоны протокола OSPF

1) LSA Router

2) Network LSA

3) Normal Area и Summary LSA

4) External LSA

5) Stub и totally stubby 

6) NSSA - Not so stubby area




## 31.	 Протокол ARP - 

Протокол в компьютерных сетях, предназначенный для определения MAC-адреса другого компьютера по известному IP-адресу. Описание протокола было опубликовано в ноябре 1982 года в RFC 826




## 32.	 Протокол ARP в модели OSI

ARP - протокол разрешения адресов (Address Resolution Protocol) является протоколом третьего (сетевого) уровня модели OSI, используется для преобразования IP-адресов в MAC-адреса, играет важную функцию в множественном доступе сетей. ARP была определена RFC 826 в 1982 году. В TCP/IP не рассматриваются технологии канального и физического уровней, при реальной передаче данных все равно приходится отображать IP адрес на адрес канального уровня.


## 33.	 Назначение и функции различных сетевых устройств: концентраторы, мосты, коммутаторы, маршрутизаторы


Концентратор — это один из видов сетевых устройств, которые можно устанавливать на уровне доступа сети Ethernet. На концентраторах есть несколько портов для подключения узлов к сети. Концентраторы — это простые устройства, не оборудованные необходимыми электронными компонентами для передачи сообщений между узлами в сети. Концентратор не в состоянии определить, какому узлу предназначено конкретное сообщение. Он просто принимает электронные сигналы одного порта и воспроизводит (или ретранслирует) то же сообщение для всех остальных портов.

Функции концентраторов

Концентраторы считаются устройствами первого уровня, поскольку они всего лишь регенерируют сигнал и повторяют его на всех своих портах (на выходных сетевых соединениях). Сетевой адаптер узла принимает только сообщения, адресованные на правильный MAC-адрес. Узлы игнорируют сообщения, которые адресованы не им. Только узел, которому адресовано данное сообщение, обрабатывает его и отвечает отправителю.

Для отправки и получения сообщений все порты концентратора Ethernet подключаются к одному и тому же каналу. Концентратор называется устройством с общей полосой пропускания, поскольку все узлы в нем работают на одной полосе одного канала.

Через концентратор Ethernet можно одновременно отправлять только одно сообщение. Возможно, два или более узла, подключенные к одному концентратору, попытаются одновременно отправить сообщение. При этом происходит столкновение электронных сигналов, из которых состоит сообщение.

Мост (bridge) представляет собой устройство второго уровня, предназначенное для создания двух или более сегментов локальной сети LAN, каждый из которых является отдельным коллизионным доменом. Иными словами, мосты предназначены для более рационального использования полосы пропускания. Целью моста является фильтрация потоков данных в LAN-сети с тем, чтобы локализовать внутрисегментную передачу данных и вместе с тем сохранить возможность связи с другими
частями (сегментами) LAN-сети для перенаправления туда потоков данных. Каждое сетевое устройство имеет связанный с NIC-картой уникальный MAC-адрес. 

Функции мостов
Отличительными функциями моста являются фильтрация фреймов на втором уровне и используемый при этом способ обработки трафика. Для фильтрации или выборочной доставки данных мост создает таблицу всех MAC-адресов, расположенных в данном сетевом сегменте и в других известных ему сетях, и преобразует их в соответствующие номера портов. Этот процесс подробно описан ниже.

Этап 1.	Если устройство пересылает фрейм данных впервые, мост ищет в нем MAC-адрес устройства отправителя и записывает его в свою таблицу адресов.

Этап 2.	Когда данные проходят по сетевой среде и поступают на порт моста, он сравнивает содержащийся в них MAC-адрес пункта назначения с MAC-адресами, находящимися в его адресных таблицах.

Этап 3.	Если мост обнаруживает, что MAC-адрес получателя принадлежит тому же сетевому сегменту, в котором находится отправитель, то он не пересылает эти данные в другие сегменты сети. Этот процесс называется фильтрацией (filtering). За счет такой фильтрации мосты могут значительно уменьшить объем передаваемых между сегментами данных, поскольку при этом исключается ненужная пересылка трафика.

Этап 4.	Если мост определяет, что MAC-адрес получателя находится в сегменте, отличном от сегмента отправителя, он направляет данные только в соответствующий сегмент.

Этап 5.	Если MAC-адрес получателя мосту неизвестен, он рассылает данные во все порты, за исключением того, из которого эти данные были получены. Такой процесс называется лавинной рассылкой (flooding). Лавинная рассылка фреймов также используется в коммутаторах.

Этап 6.	Мост строит свою таблицу адресов (зачастую ее называют мостовой таблицей или таблицей коммутации), изучая MAC-адреса отправителей во фреймах. Если MAC-адрес отправителя блока данных, фрейма, отсутствует в таблице моста, то он вместе с номером интерфейса заносится в адресную таблицу. В коммутаторах, если рассматривать (в самом простейшем приближении) коммутатор как многопортовый мост, когда устройство обнаруживает, что MAC-адрес отправителя, который ему известен и вместе с номером порта занесен в адресную таблицу устройства, появляется на другом порту коммутатора, то он обновляет свою таблицу коммутации. Коммутатор предполагает, что сетевое устройство было физически перемещено из одного сегмента сети в другой.


Некоторые коммутаторы, главным образом самые современные устройства и коммутаторы уровня предприятия, способны выполнять операции на нескольких уровнях. Например, устройства серий Cisco 6500 и 8500 выполняют некоторые функции третьего уровня.

Коммутаторы Cisco серии Catalyst 6500
Коммутаторы Cisco серии Catalyst 6500

Иногда к порту коммутатора подключают другое сетевое устройство, например, концентратор. Это увеличивает количество узлов, которые можно подключить к сети. Если к порту коммутатора подключен концентратор, MAC-адреса всех узлов, подключенных к концентратору, связываются с одним портом. Бывает, что один узел подключенного концентратора отправляет сообщения другому узлу того же устройства. В этом случае коммутатор принимает кадр и проверяет местонахождение узла назначения по таблице. Если узлы источника и назначения подключены к одному порту, коммутатор отклоняет сообщение.

Если концентратор подключен к порту коммутатора, возможны коллизии. Концентратор передает поврежденные при столкновении сообщения всем портам. Коммутатор принимает поврежденное сообщение, но, в отличие от концентратора, не переправляет его. В итоге у каждого порта коммутатора создается отдельный домен коллизий. Это хорошо. Чем меньше узлов в домене коллизий, тем менее вероятно возникновение коллизии.

Некоторые коммутаторы, главным образом самые современные устройства и коммутаторы уровня предприятия, способны выполнять операции на нескольких уровнях. Например, устройства серий Cisco 6500 и 8500 выполняют некоторые функции третьего уровня.

Коммутаторы Cisco серии Catalyst 6500
Коммутаторы Cisco серии Catalyst 6500

Иногда к порту коммутатора подключают другое сетевое устройство, например, концентратор. Это увеличивает количество узлов, которые можно подключить к сети. Если к порту коммутатора подключен концентратор, MAC-адреса всех узлов, подключенных к концентратору, связываются с одним портом. Бывает, что один узел подключенного концентратора отправляет сообщения другому узлу того же устройства. В этом случае коммутатор принимает кадр и проверяет местонахождение узла назначения по таблице. Если узлы источника и назначения подключены к одному порту, коммутатор отклоняет сообщение.

Если концентратор подключен к порту коммутатора, возможны коллизии. Концентратор передает поврежденные при столкновении сообщения всем портам. Коммутатор принимает поврежденное сообщение, но, в отличие от концентратора, не переправляет его. В итоге у каждого порта коммутатора создается отдельный домен коллизий. Это хорошо. Чем меньше узлов в домене коллизий, тем менее вероятно возникновение коллизии.

Функции маршрутизаторов
Задачей маршрутизатора является инспектирование входящих пакетов (а именно, данных третьего уровня), выбор для них наилучшего пути по сети и их коммутация на соответствующий выходной порт. В крупных сетях маршрутизаторы являются главными устройствами, регулирующими перемещение по сети потоков данных. В принципе маршрутизаторы позволяют обмениваться информацией любым типам компьютеров.

## 34.	 Определение повторителя и концентратора. Отличия.

Концентратор (hub) - это устройство, которое выполняет функции связующего звена для кабеля в сети с топологией «звезда». Каждый компьютер отдельным кабелем подключен к центральному концентратору. Концентратор отвечает за распространение трафика, пришедшего на любой из портов, через все остальные порты. Порты могут быть: стандартными гнездами RJ-45 для сетей на основе витой пары, гнездами под ST-коннекторы для оптоволоконного кабеля или разъемами под любые другие виды коннекторов, применяемых в сетях с топологией «звезда».

В отличие от повторителей, концентраторы могут различаться по спектру предоставляемых ими возможностей. В простейшем варианте концентратор обеспечивает кабельные соединения, пропуская все сигналы, пришедшие на любой порт устройства, через все остальные порты. Такое устройство называется пассивным концентратором (passive hub), оно работает на Физическом уровне, не обладает «интеллектом» и не модифицирует сигнал. Подобные концентраторы практически уже не применяются в современных сетях. Концентраторы, используемые в современных сетях, как минимум поддерживают ретранслирующие функции, т. е. усиливают сигнал, прежде чем передать его через выходные порты. Такие концентраторы иногда называются многопортовыми повторителями (multiport repeaters). В отличие от пассивного концентратора, ретранслирующий концентратор требует наличия источника питания для повышения уровня сигнала. Некоторые концентраторы умеют больше, чем просто ретранслировать, и могут также восстанавливать сигналы и синхронизировать передачу последних через выходные порты.

Повторители (repeater) представляют собой сетевые устройства, функционирующие на первом (физическом) уровне эталонной модели OSI. Для того чтобы понять работу повторителя, необходимо знать, что по мере того, как данные покидают устройство отправителя и выходят в сеть, они преобразуются в электрические или световые импульсы, которые после этого передаются по сетевой передающей среде. Такие импульсы называются сигналами (signals). Когда сигналы покидают передающую станцию, они являются четкими и легко распознаваемыми. Однако чем больше длина кабеля, тем более слабым и менее различимым становится сигнал по мере прохождения по сетевой передающей среде. Целью использования повторителя является регенерация и ресинхронизация сетевых сигналов на битовом уровне, что позволяет передавать их по среде на большее расстояние. Термин повторитель (repeater) первоначально означал отдельный порт ‘‘на входе’’ некоторого устройства и отдельный порт на его ‘‘выходе’’. В настоящее время используются также повторители с несколькими портами. В эталонной модели OSI повторители классифицируются как устройства первого уровня, поскольку они функционируют только на битовом уровне и не просматривают другую содержащуюся в пакете информацию.


## 35.	 Преимущества и недостатки беспроводных сетей.

Плюсы:

Беспроводная сеть (можно не спотыкаться о провода)

Покрытия в пределах 70 м вполне достаточно для домашних нужд

Одна точка доступа – много устройств

Более высокая скорость

Если подключать смартфон к вайфай, батарея телефона прослужит дольше

Безопасные новейшие протоколы

Недостатки

Недостатки беспроводного соединения. Несмотря на весомые преимущества, беспроводное соединение имеет несколько существенных недостатков.

 К наиболее весомым относятся:

  Низкая скорость передачи данных. 

  Реальная скорость всегда будет отличаться от заявленной.

   Это зависит от ряда факторов: количеств антенн на маршрутизаторе, числа подключенных устройств, площади помещения и др. Безопасность.


## 36.	 Виртуальные локальные сети

VLAN

Виртуальная локальная компьютерная сеть. Представляет собой группу хостов с общим набором требований, которые взаимодействуют так, как если бы они были подключены к широковещательному домену независимо от их физического местонахождения. VLAN имеет те же свойства, что и физическая локальная сеть, но позволяет конечным членам группироваться вместе, даже если они не находятся в одной физической сети. 

## 37.	 Понятие коммутации. Коммутация каналов.

Коммутация - 

Процесс соединения абонентов такой сети через транзитные узлы. Абонентами могут выступать ЭВМ, сегменты локальных сетей, факс-аппараты или телефонные собеседники. 

Коммутация каналов-это метод реализации телекоммуникационной сети, в котором два сетевых узла устанавливают выделенный канал связи (схему) через сеть до того, как узлы смогут осуществлять связь. Схема гарантирует полную пропускную способность канала и остается подключенной в течение всего сеанса связи.

Существует следующие методы коммутации:

коммутация каналов (Circuit Switching дословном переводе коммутация цепей)

коммутация сообщений (Message Switching)

коммутацию пакетов (Packet Switching)


## 38.	 Понятие коммутации. Коммутация сообщений.

Коммутация - 

Процесс соединения абонентов такой сети через транзитные узлы. Абонентами могут выступать ЭВМ, сегменты локальных сетей, факс-аппараты или телефонные собеседники. 

Коммутация сообщений – разбиение информации на сообщения, каждый из которых состоит из заголовка и информации.

Это способ взаимодействия, при котором создается логический канал, путем последовательной передачи сообщений через узлы связи по адресу указанному в заголовке сообщения.

При этом каждый узел принимает сообщение, записывает в память, обрабатывает заголовок, выбирает маршрут и выдает сообщение из памяти в следующий узел.


## 39.	 Понятие коммутации. Коммутация пакетов

Коммутация - 
Процесс соединения абонентов такой сети через транзитные узлы. Абонентами могут выступать ЭВМ, сегменты локальных сетей, факс-аппараты или телефонные собеседники. 

## 40.	 Различия между протоколом IPv4 и IPv6.